### 2020-09-06 paper.tex
update

\polishtitle    {Implementacja wydajnych struktur danych\fmlinebreak do praktycznych operacji na słowach}
\englishtitle   {Implementation of efficient data structures\fmlinebreak for practical string operations}
\polishabstract {\ldots}
\englishabstract{\ldots}
\author         {Michał Górniak}
\advisor        {dr Paweł Gawrychowski}
\date          {11 września 2020}                     
\transcriptnum {299883}
\advisorgen    {dr. Pawła Gawrychowskiego}

\usepackage{tikz,graphicx,listings,amsthm,mathtools,array,caption,forest,comment}

@@

\begin{comment}
    TODO:
    * usunięcie pojedynczych znaków z końca linii,
    * dowód lematu 3.2,
    * streszczenie,
    * bibliografia,
    * testy szybkościowe
\end{comment}

@@

Algorytmy tekstowe są~niewątpliwie dziedziną algorytmów, która ma wiele praktycznych zastosowań. Wiele programów komputerowych, takich jak edytory programistyczne czy edytory tekstu, operują na tekście oraz bazują na jego ciągłej modyfikacji. Łączy się to najczęściej z potrzebą wykonywania pewnych typów zapytań dotyczących aktualnego stanu tekstu, takich jak wyszukiwanie wystąpień wybranego fragmentu czy porównywanie leksykograficzne dwóch fragmentów tekstu. Z drugiej strony, z algorytmicznego punktu widzenia, na każdy ciąg znaków, nie tylko alfanumerycznych, możemy popatrzeć jak na tekst. W związku z tym możemy jako tekst interpretować chociażby pliki komputerowe zapisane binarnie, stąd też popularnym tematem rozważań naukowców są algorytmy kompresji tekstu.

Przy analizie opisywanych algorytmów, w pierwszej kolejności będziemy zwracać uwagę na ich czas działania, a w drugiej kolejności na zużycie pamięci. Niektóre z analizowanych w pracy algorytmów będą korzystały z liczb losowych. W przypadku takich algorytmów będziemy musieli zdefiniować, jak tak naprawdę szacujemy czas działania takiego programu. Zostanie to dokładniej opisane w jednym w kolejnych rozdziałów pracy.

Opiszmy zatem dosyć wysokopoziomowo analizowany w tej pracy problem. Wyobraźmy sobie, że utrzymujemy w pewnej strukturze danych zbiór słów, gdzie słowem jest po prostu ciąg znaków, niekoniecznie alfanumerycznych. Chcemy móc modyfikować ten zbiór, to znaczy móc realizować następujące operacje: 
\begin{itemize}
    \item dodać do niego nowe słowo, 
    \item złączyć dwa już istniejące w zbiorze słowa,
    \item wybrać słowo ze zbioru, pociąć je na dwa słowa względem pewnej pozycji, a następnie oba słowa dodać do naszego zbioru. 
\end{itemize}
Za każdym razem gdy prosimy naszą strukturę danych o wykonanie którejś z wyżej wspomnianych operacji, struktura ta wyda nam etykiety nowo dodanych słów. Możemy sobie wyobrażać, że te etykiety są bardzo małe, bo słowa które mogą powstać w wyniku tworzenia tych operacji, mogą szybko stać się bardzo długie. W każdym momencie możemy również zapytać o coś naszą strukturę. Każde pytanie wygląda tak, że przekazujemy strukturze danych dwie etykiety, a ona może nam odpowiedzieć na jedno z zapytań, dotyczące słów które kryją się za tymi etykietami:
\begin{itemize}
    \item czy słowa te są równe,
    \item czy pierwsze ze słów jest mniejsze leksykograficznie od drugiego,
    \item jak dużo początkowych liter w jednym i drugim słowie jest takich samych.
\end{itemize}

Z początku może się wydawać, że opisane wyżej operacje nie są zbyt praktyczne. Zobaczmy jednak jak możemy przy ich pomocy realizować niektóre zaawansowane zadania edytora tekstu. Powiedzmy, że chcemy umieć zaznaczać fragment tekstu i go skopiować w inne miejsce lub wyciąć i wkleić w inne miejsce, lub całkowicie usunąć. Możemy też zaznaczać dwa wybrane elementy i pytać czy są takie same lub gdzie jest pierwsza pozycja niezgodności między tymi fragmentami. Opiszę jak przy pomocy operacji naszej struktury danych, można wykonać te zapytania.

Utrzymujemy etykietę tekstu z edytora. Gdy chcemy operować na wybranym fragmencie, to możemy najpierw wykonać dwa cięcia, jedno przed początkiem, a drugie zaraz za zakończeniem i w ten sposób otrzymamy trzy etykiety, oznaczające podział tekstu na:
\begin{enumerate}
    \item część przed wybranym fragmentem,
    \item wybrany fragment,
    \item część za wybranym fragmentem.
\end{enumerate}
Teraz usunięcie fragmentu to złączenie części (1) oraz (3) oraz przyjęcie za nową etykietę całego tekstu etykiety z tego złączenia. Kopiowanie fragmentu to cięcie etykiety tekstu w miejscu, gdzie chcemy wkleić wybrany fragment, a następnie zrobienie dwóch złączeń z etykietą (2). Natomiast wycinanie i wklejanie w innym miejscu, to połączenie dwóch poprzednio opisanych sposobów.

Aby realizować zapytania, postępujemy analogicznie. Poprzez cięcia wybieramy etykiety dwóch wybranych fragmentów, a następnie używamy na nich odpowiadającego zapytania z naszego algorytmu. Pierwsza niezgodność to tak naprawdę powiększony o jeden wynik zapytania do struktury o to, jak dużo początkowych liter w jednym i drugim słowie jest takich samych.

Powyższy przykład pokazuje jedno z praktycznych zastosowań interfejsu opisanej struktury danych. Okazuje się również, że wspomniane operacje są w stanie realizować dużo bardziej skomplikowane zapytania dotyczące utrzymywanego zbioru słów. Staje się to dobrą motywacją do analizowania tego problemu.

W kolejnych rozdziałach pracy opiszę dokładnie definicję naszego problemu oraz kilka implementacji struktur danych realizujących podany interfejs. Ważną częścią pracy będzie analiza złożoności czasowej i pamięciowej operacji na zaimplementowanych strukturach. Z drugiej strony postaram się położyć nacisk na rozwiązania technicznych aspektów implementacji, zwłaszcza w tych miejscach, gdzie użyty sposób implementacji odbiega od klasycznego lub żadna implementacja danego algorytmu w ogóle nie istniała.

Na końcu pracy przeanalizuję prawdziwe czasy działania zaimplementowanych struktur, aby porównać je z czasami asymptotycznymi i sprawdzę dla różnych rozmiarów danych oraz zapotrzebowań na wybrane operacje, która z implementacji działa najszybciej, a która zużywa najmniej pamięci. Opiszę również sposób testowania poprawności zaimplementowanych programów.

\chapter{Definicje i formalny opis problemu}

@@

Na początek opiszę ogólne definicje używane w algorytmach tekstowych.

@@

\begin{definition}
    \textit{Słowem} nad alfabetem $\Sigma$ nazywamy skończony uporządkowany ciąg znaków z tego alfabetu. Notacja $w = w_1 w_2 \ldots w_{n}$ oznacza słowo $w$ składające się z $n$ znaków odpowiednio $w_1, w_2, \ldots, w_{n}$. Długość słowa $w$ oznaczamy przez $|w|$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
    Dla alfabetu $\Sigma$ przez $\Sigma^*$ oznaczamy zbiór wszystkich słów nad alfabetem $\Sigma$, w szczególności słowo puste, oznaczane symbolicznie jako $\epsilon$, a przez $\Sigma^+$ oznaczamy $\Sigma^* \setminus \{ \epsilon \}$.
\end{definition}

\begin{definition}
    \textit{$(i, j)$-podsłowem} słowa $w = w_1 w_2 \ldots w_{n}$ dla $1 \leq i \leq j \leq n$ nazwiemy słowo $w_i w_{i+1} \ldots w_{j-1} w_j$, zapisywane też czasem symbolicznie jako $w_{i \ldots j}$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
    Dla uporządkowanej pary słów $(w, v)$, ich \textit{konkatenacją} nazwiemy słowo powstałe poprzez sklejenie tych dwóch słów ze sobą zgodnie z kolejnością pary. Konkatenację taką zapisujemy symbolicznie jako $wv$.
\end{definition}

@@

W tym podrozdziale sformalizuję opisany we wprowadzeniu problem. Mamy dany ustalony alfabet $\Sigma$ oraz zbiór $\mathcal{S}$, który początkowo jest pusty. Chcemy modyfikować zbiór $\mathcal{S}$ i przy dodawaniu do niego nowego elementu zwracać uruchamiającemu program etykietę, która będzie liczbą całkowitą mieszczącą się w słowie maszynowym. Dla etykiety $l$, oznaczmy przez $w(l)$ słowo reprezentowane przez tę etykietę. Chcemy zaimplementować strukturę danych, która realizuje poniższy interfejs:
\begin{itemize}
    \item $\texttt{make\_string(word)}$ dla $\texttt{word} \in \Sigma^+$, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{\texttt{word}\}$$ i zwraca etykietę nowo dodanego słowa,
    \item $\texttt{concat(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w(\texttt{label1})w(\texttt{label2})\}$$ i zwraca etykietę nowo dodanego słowa,
    \item $\texttt{split(label, position)}$ dla etykiety $\texttt{label}$ wcześniej podanej przez program i pozycji $\texttt{position}$ spełniającej $1 \leq \texttt{position} < |w(\texttt{label})|$, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w(\texttt{label})_{\ldots position}, w(\texttt{label})_{(position+1) \ldots}\}$$ i zwraca parę etykiet nowo dodanych słów,
    \item $\texttt{equals(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca wartość logiczną wyrażenia $w(\texttt{label1}) = w(\texttt{label2})$,
    \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca wartość logiczną wyrażenia $w(\texttt{label1}) < w(\texttt{label2})$,
    \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca liczbę będącą długością najdłuższego wspólnego prefiksu $w(\texttt{label1})$ oraz $w(\texttt{label2})$.\footnote{Nazwa \texttt{lcp} wywodzi się od ogólnie przyjętego skrótu od angielskiej nazwy na \textit{najdłuższy wspólny prefiks} (\textit{longest common prefix}).}
\end{itemize}

@@

W tej części pracy zajmiemy się opisaniem struktur danych zaimplementowanych w folderze \texttt{/source/solutions}, teorią stojącą za ich poprawnością i czasem działania oraz szczegółami implementacyjnymi. Niektóre funkcje nie zostały zaimplementowane w sposób optymalny w sensie złożoności obliczeniowej lub pamięciowej. W części z tych przypadków opiszemy porównanie zaimplementowanej metody do metody optymalnej.

Aby kod był spójny z opisem problemu, zdecydowałem się na następujące podejście projektowe. Każdy plik reprezentuje osobną klasę i zawiera swój nagłówek. Zdecydowałem się na takie podejście, aby przeglądanie projektu było wygodniejsze i można było w prosty sposób sięgnąć do implementacji wybranej struktury. Plik \texttt{/source/solutions/solution.h} zawiera deklarację klasy wirtualnej \texttt{solution}, która realizuje interfejs opisany szczegółowo w poprzednim rozdziale. Dzięki temu przy testowaniu wydajności i poprawności nie trzeba używać żadnych instrukcji warunkowych, tylko korzystać z interfejsu klasy \texttt{solution}. Jedynym rozszerzeniem interfejsu względem poprzedniego rozdziału jest dodanie destruktora, który jest niezbędny aby uniknąć wycieków pamięci.

Do reprezentacji słowa użyłem kontenera \texttt{std::vector<int>}, a etykietą jest po prostu liczba całkowita typu \texttt{int}.

@@

\subsection{Opis rozwiązania i implementacji}

Rozwiązanie to zostało zaimplementowane w pliku \texttt{/source/solutions/naive.cpp}. Celem tego rozwiązania jest otrzymanie jak najprostszej struktury danych realizującej nasz interfejs, jednocześnie nie robiąc nadmiernych uproszczeń. Chcemy móc założyć poprawność tego rozwiązania. W tym celu zaimplementowanie rozwiązanie nie wykorzystuje żadnych obserwacji, a jedynie naiwnie realizuje podane operacje. Opiszę pokrótce ideę rozwiązania i implementację każdej z operacji.

Utrzymuję listę słów zapisaną w zmiennej \texttt{std::vector<std::vector<int>> stream}. Za każdym razem gdy operacja dodaje słowo do zbioru $\mathcal{S}$, nawet gdy dane słowo jest już w zbiorze, zapisuję je na końcu listy i zwracam indeks elementu pod którym się ono znajduje. W ten sposób otrzymując dwie etykiety mogę łatwo odzyskać słowa, które są pod nimi zapisane. Operacje realizuję zatem w następujący sposób:
% \begin{itemize}
%     \item $\texttt{make\_string(word)}$
%     \item $\texttt{concat(label1, label2)}$
%     \item $\texttt{split(label, position)}$
%     \item $\texttt{equals(label1, label2)}$
%     \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$
%     \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$
% \end{itemize}
\begin{itemize}
    \item $\texttt{make\_string(word)}$ Dodaję słowo na koniec listy.
    \item $\texttt{concat(label1, label2)}$ Tworzę nowe słowo poprzez pododawanie liter z drugiego słowa na koniec pierwszego słowa (w odpowiedniej kolejności). Tak powstałe słowo dodaję na koniec listy. 
    \item $\texttt{split(label, position)}$ Tworzę dwa nowe słowa i pierwsze \texttt{position} liter ze słowa opisanego przez \texttt{label} dodaję do pierwszego słowa, a pozostałe do drugiego. Oba te słowa dodaję na koniec listy i zwracam odpowiednie etykiety.
    \item $\texttt{equals(label1, label2)}$ Porównuję dwa słowa operatorem \texttt{==} języka C++.
    \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$ Porównuję dwa słowa operatorem \texttt{<} języka C++.
    \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$ Iteruję się jednocześnie po dwóch słowach literka po literce, aż jedno ze słów się skończy lub litery będą różne. Odpowiedzią jest liczba wykonanych kroków w pętli.
\end{itemize}

@@

% Niech $n$ oznacza długość słowa, które jest podane jako pierwszy argument funkcji (lub długość słowa pod etykietą z pierwszego argumentu). W przypadku funkcji o dwóch argumentach będących słowami lub etykietami, długość drugiego słowa oznaczmy przez $m$.

% W pierwszej tabeli prezentuję opis złożoności czasowej dla funkcji aktualizujących zbiór $\mathcal{S}$.

% \begin{center}
%     \begin{tabular}{ | m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | }
%         \hline 
%         Rozwiązanie & $\texttt{make\_string}$ & $\texttt{concat}$ & $\texttt{split}$ \\
%         \hline
%         Naiwne & $\mathcal{O}()$ & $\mathcal{O}()$ & $\mathcal{O}()$ \\
%         \hline
%     \end{tabular}
% \end{center}

% W drugiej tabeli prezentuję opis złożoności czasowej dla zapytań do struktury.

% \begin{center}
%     \begin{tabular}{ | m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | }
%         \hline 
%         Rozwiązanie & $\texttt{equals}$ & $\texttt{smaller}$ & $\texttt{lcp}$ \\
%         \hline
%         Naiwne & $\mathcal{O}()$ & $\mathcal{O}()$ & $\mathcal{O}()$ \\
%         \hline
%     \end{tabular}
% \end{center}

Niech $n$ oznacza długość słowa, które jest podane jako pierwszy argument funkcji (lub długość słowa pod etykietą z pierwszego argumentu). W przypadku funkcji o dwóch argumentach będących słowami lub etykietami, długość drugiego słowa oznaczmy przez $m$.

@@

W drugiej tabeli prezentuję opis złożoności czasowej dla zapytań do struktury.

@@

\subsection{Pomysł na rozwiązanie}

Rozwiązanie to korzysta ze struktury zbalansowanych binarnych drzew przeszukiwań binarnych. Przez cały czas będziemy zakładać, że klucze w drzewach są zawsze różne. Załóżmy na chwilę, że dysponujemy implementacją zbalansowanego drzewa przeszukiwań binarnych, która poza podstawowymi operacjami takimi jak tworzenie drzewa ze zbioru kluczy, wstawianie lub usuwanie elementu, dysponuje też dwoma dodatkowymi operacjami:
\begin{itemize}
    \item mając dane dwa drzewa o wysokościach odpowiednio $h_1$ i $h_2$, spełniającymi warunek, że wszystkie klucze w pierwszym drzewie są mniejsze od wszystkich kluczy w drugim drzewie, potrafi złączyć te dwa drzewa w jedno zbalansowane drzewo w czasie $\mathcal{O}(h_1 + h_2)$,
    \item mając dane drzewo o wysokości $h$ i parametr $k$, nieujemny i nie większy niż liczba kluczy w drzewie, potrafi podzielić to drzewo na dwa drzewa zbalansowane, jedno zawierające $k$ najmniejszych kluczy z oryginalnego drzewa, a drugie zawierające pozostałe klucze w czasie $\mathcal{O}(h)$.
\end{itemize}

@@

Niech $n$ oznacza długość słowa, które jest podane jako pierwszy argument funkcji (lub długość słowa pod etykietą z pierwszego argumentu). W przypadku funkcji o dwóch argumentach będących słowami lub etykietami, długość drugiego słowa oznaczmy przez $m$.

@@

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{Drzewa w tikz} https://tex.stackexchange.com/questions/208771/how-to-draw-triangles-as-subtree-with-the-forest-package
\end{thebibliography}

>>>>

\polishtitle    {Implementacja wydajnych struktur danych\fmlinebreak do~praktycznych operacji na~słowach}
\englishtitle   {Implementation of efficient data structures\fmlinebreak for practical string operations}
\polishabstract {Przedstawiona praca opisuje zaimplementowane programy, które realizują praktyczne operacje na tekście. W programach zostały zaimplementowane zarówno klasyczne algorytmy, jak i pomysły na rozwiązanie podanego problemu, które pojawiły się w przeciągu kilku ostatnich lat jako naukowe publikacje. Część z tych pomysłów została odpowiednio uproszczona, aby implementacja w rozsądnym czasie była możliwa. Poprawność i czas działania wszystkich zmian względem oryginalnych wersji została udowodniona. Pracę uzupełnia analiza wydajności i poprawności przedstawionych programów.}
\englishabstract{This paper describes the implemented programs, which realize practical text operations. In these programs, there were implemented both classic algorithms and new ideas, which appeared in the past few years as published papers. Some of them were properly simplified, so they could be implemented in a reasonable time. Correctness and complexity of all changed things was proven. In the last part of this paper, I~have analyzed the performance and correctness of the given programs.}
\author         {Michał Górniak}
\advisor        {dr Paweł Gawrychowski}
\date          {11 września 2020}                     
\transcriptnum {299883}
\advisorgen    {dr. Pawła Gawrychowskiego}

\usepackage{tikz,graphicx,listings,amsthm,mathtools,array,caption,forest,comment,bbold}

@@

@@

Algorytmy tekstowe są~niewątpliwie dziedziną algorytmów, która ma wiele praktycznych zastosowań. Wiele programów komputerowych, takich jak edytory programistyczne czy edytory tekstu, operują na~tekście oraz bazują na~jego ciągłej modyfikacji. Łączy się to~najczęściej z~potrzebą wykonywania pewnych typów zapytań dotyczących aktualnego stanu tekstu, takich jak wyszukiwanie wystąpień wybranego fragmentu czy porównywanie leksykograficzne dwóch fragmentów tekstu. Z drugiej strony, z~algorytmicznego punktu widzenia, na~każdy ciąg znaków, nie tylko alfanumerycznych, możemy popatrzeć jak na~tekst. W związku z~tym możemy jako tekst interpretować chociażby pliki komputerowe zapisane binarnie, stąd też popularnym tematem rozważań naukowców są algorytmy kompresji tekstu.

Przy analizie opisywanych algorytmów, w~pierwszej kolejności będziemy zwracać uwagę na~ich czas działania, a~w~drugiej kolejności na~zużycie pamięci. Niektóre z~analizowanych w~pracy algorytmów będą korzystały z~liczb losowych. W przypadku takich algorytmów będziemy musieli zdefiniować, jak tak naprawdę szacujemy czas działania takiego programu. Zostanie to~dokładniej opisane w~jednym w~kolejnych rozdziałów pracy.

Opiszmy zatem dosyć wysokopoziomowo analizowany w~tej pracy problem. Wyobraźmy sobie, że utrzymujemy w~pewnej strukturze danych zbiór słów, gdzie słowem jest po~prostu ciąg znaków, niekoniecznie alfanumerycznych. Chcemy móc modyfikować ten zbiór, to~znaczy móc realizować następujące operacje: 
\begin{itemize}
    \item dodać do~niego nowe słowo, 
    \item złączyć dwa już istniejące w~zbiorze słowa,
    \item wybrać słowo ze zbioru, pociąć je na~dwa słowa względem pewnej pozycji, a~następnie oba słowa dodać do~naszego zbioru. 
\end{itemize}
Za każdym razem gdy prosimy naszą strukturę danych o~wykonanie którejś z~wyżej wspomnianych operacji, struktura ta wyda nam etykiety nowo dodanych słów. Możemy sobie wyobrażać, że te etykiety są bardzo małe, bo słowa które mogą powstać w~wyniku tworzenia tych operacji, mogą szybko stać się bardzo długie. W każdym momencie możemy również zapytać o~coś naszą strukturę. Każde pytanie wygląda tak, że przekazujemy strukturze danych dwie etykiety, a~ona może nam odpowiedzieć na~jedno z~zapytań, dotyczące słów które kryją się za tymi etykietami:
\begin{itemize}
    \item czy słowa te są równe,
    \item czy pierwsze ze słów jest mniejsze leksykograficznie od drugiego,
    \item jak dużo początkowych liter w~jednym i~drugim słowie jest takich samych.
\end{itemize}

Z początku może się wydawać, że opisane wyżej operacje nie są zbyt praktyczne. Zobaczmy jednak jak możemy przy ich pomocy realizować niektóre zaawansowane zadania edytora tekstu. Powiedzmy, że chcemy umieć zaznaczać fragment tekstu i~go skopiować w~inne miejsce lub wyciąć i~wkleić w~inne miejsce, lub całkowicie usunąć. Możemy też zaznaczać dwa wybrane elementy i~pytać czy są takie same lub gdzie jest pierwsza pozycja niezgodności między tymi fragmentami. Opiszę jak przy pomocy operacji naszej struktury danych, można wykonać te zapytania.

Utrzymujemy etykietę tekstu z~edytora. Gdy chcemy operować na~wybranym fragmencie, to~możemy najpierw wykonać dwa cięcia, jedno przed początkiem, a~drugie zaraz za zakończeniem i~w ten sposób otrzymamy trzy etykiety, oznaczające podział tekstu na:
\begin{enumerate}
    \item część przed wybranym fragmentem,
    \item wybrany fragment,
    \item część za wybranym fragmentem.
\end{enumerate}
Teraz usunięcie fragmentu to~złączenie części (1) oraz (3) oraz przyjęcie za nową etykietę całego tekstu etykiety z~tego złączenia. Kopiowanie fragmentu to~cięcie etykiety tekstu w~miejscu, gdzie chcemy wkleić wybrany fragment, a~następnie zrobienie dwóch złączeń z~etykietą (2). Natomiast wycinanie i~wklejanie w~innym miejscu, to~połączenie dwóch poprzednio opisanych sposobów.

Aby realizować zapytania, postępujemy analogicznie. Poprzez cięcia wybieramy etykiety dwóch wybranych fragmentów, a~następnie używamy na~nich odpowiadającego zapytania z~naszego algorytmu. Pierwsza niezgodność to~tak naprawdę powiększony o~jeden wynik zapytania do~struktury o~to, jak dużo początkowych liter w~jednym i~drugim słowie jest takich samych.

Powyższy przykład pokazuje jedno z~praktycznych zastosowań interfejsu opisanej struktury danych. Okazuje się również, że wspomniane operacje są w~stanie realizować dużo bardziej skomplikowane zapytania dotyczące utrzymywanego zbioru słów. Staje się to~dobrą motywacją do~analizowania tego problemu.

W kolejnych rozdziałach pracy opiszę dokładnie definicję naszego problemu oraz kilka implementacji struktur danych realizujących podany interfejs. Ważną częścią pracy będzie analiza złożoności czasowej i~pamięciowej operacji na~zaimplementowanych strukturach. Z drugiej strony postaram się położyć nacisk na~rozwiązania technicznych aspektów implementacji, zwłaszcza w~tych miejscach, gdzie użyty sposób implementacji odbiega od klasycznego lub żadna implementacja danego algorytmu w~ogóle nie istniała.

Na końcu pracy przeanalizuję prawdziwe czasy działania zaimplementowanych struktur, aby porównać je z~czasami asymptotycznymi i~sprawdzę dla różnych rozmiarów danych oraz zapotrzebowań na~wybrane operacje, która z~implementacji działa najszybciej, a~która zużywa najmniej pamięci. Opiszę również sposób testowania poprawności zaimplementowanych programów.

\chapter{Definicje i~formalny opis problemu}

@@

Na początek opiszę ogólne definicje używane w~algorytmach tekstowych.

@@

\begin{definition}
    \textit{Słowem} nad alfabetem $\Sigma$ nazywamy skończony uporządkowany ciąg znaków z~tego alfabetu. Notacja $w = w_1 w_2 \ldots w_{n}$ oznacza słowo $w$ składające się z~$n$ znaków odpowiednio $w_1, w_2, \ldots, w_{n}$. Długość słowa $w$ oznaczamy przez $|w|$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
    Dla alfabetu $\Sigma$ przez $\Sigma^*$ oznaczamy zbiór wszystkich słów nad alfabetem $\Sigma$, w~szczególności słowo puste, oznaczane symbolicznie jako $\epsilon$, a~przez $\Sigma^+$ oznaczamy $\Sigma^* \setminus \{ \epsilon \}$.
\end{definition}

\begin{definition}
    \textit{$(i, j)$-podsłowem} słowa $w = w_1 w_2 \ldots w_{n}$ dla $1 \leq i~\leq j \leq n$ nazwiemy słowo $w_i w_{i+1} \ldots w_{j-1} w_j$, zapisywane też czasem symbolicznie jako $w_{i \ldots j}$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
    Dla uporządkowanej pary słów $(w, v)$, ich \textit{konkatenacją} nazwiemy słowo powstałe poprzez sklejenie tych dwóch słów ze sobą zgodnie z~kolejnością pary. Konkatenację taką zapisujemy symbolicznie jako $wv$.
\end{definition}

@@

W tym podrozdziale sformalizuję opisany we wprowadzeniu problem. Mamy dany ustalony alfabet $\Sigma$ oraz zbiór $\mathcal{S}$, który początkowo jest pusty. Chcemy modyfikować zbiór $\mathcal{S}$ i~przy dodawaniu do~niego nowego elementu zwracać uruchamiającemu program etykietę, która będzie liczbą całkowitą mieszczącą się w~słowie maszynowym. Dla etykiety $l$, oznaczmy przez $w(l)$ słowo reprezentowane przez tę etykietę. Chcemy zaimplementować strukturę danych, która realizuje poniższy interfejs:
\begin{itemize}
    \item $\texttt{make\_string(word)}$ dla $\texttt{word} \in \Sigma^+$, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{\texttt{word}\}$$ i~zwraca etykietę nowo dodanego słowa,
    \item $\texttt{concat(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w(\texttt{label1})w(\texttt{label2})\}$$ i~zwraca etykietę nowo dodanego słowa,
    \item $\texttt{split(label, position)}$ dla etykiety $\texttt{label}$ wcześniej podanej przez program i~pozycji $\texttt{position}$ spełniającej $1 \leq \texttt{position} < |w(\texttt{label})|$, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w(\texttt{label})_{\ldots position}, w(\texttt{label})_{(position+1) \ldots}\}$$ i~zwraca parę etykiet nowo dodanych słów,
    \item $\texttt{equals(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca wartość logiczną wyrażenia $w(\texttt{label1}) = w(\texttt{label2})$,
    \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca wartość logiczną wyrażenia $w(\texttt{label1}) < w(\texttt{label2})$,
    \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca liczbę będącą długością najdłuższego wspólnego prefiksu $w(\texttt{label1})$ oraz $w(\texttt{label2})$.\footnote{Nazwa \texttt{lcp} wywodzi się od ogólnie przyjętego skrótu od angielskiej nazwy na~\textit{najdłuższy wspólny prefiks} (\textit{longest common prefix}).}
\end{itemize}

@@

W tej części pracy zajmiemy się opisaniem struktur danych zaimplementowanych w~folderze \texttt{/source/solutions}, teorią stojącą za ich poprawnością i~czasem działania oraz szczegółami implementacyjnymi. Niektóre funkcje nie zostały zaimplementowane w~sposób optymalny w~sensie złożoności obliczeniowej lub pamięciowej. W części z~tych przypadków opiszemy porównanie zaimplementowanej metody do~metody optymalnej.

Aby kod był spójny z~opisem problemu, zdecydowałem się na~następujące podejście projektowe. Każdy plik reprezentuje osobną klasę i~zawiera swój nagłówek. Zdecydowałem się na~takie podejście, aby przeglądanie projektu było wygodniejsze i~można było w~prosty sposób sięgnąć do~implementacji wybranej struktury. Plik \texttt{/source/solutions/solution.h} zawiera deklarację klasy wirtualnej \texttt{solution}, która realizuje interfejs opisany szczegółowo w~poprzednim rozdziale. Dzięki temu przy testowaniu wydajności i~poprawności nie trzeba używać żadnych instrukcji warunkowych, tylko korzystać z~interfejsu klasy \texttt{solution}. Jedynym rozszerzeniem interfejsu względem poprzedniego rozdziału jest dodanie destruktora, który jest niezbędny aby uniknąć wycieków pamięci.

Do reprezentacji słowa użyłem kontenera \texttt{std::vector<int>}, a~etykietą jest po~prostu liczba całkowita typu \texttt{int}.

@@

\subsection{Opis rozwiązania i~implementacji}

Rozwiązanie to~zostało zaimplementowane w~pliku \texttt{/source/solutions/naive.cpp}. Celem tego rozwiązania jest otrzymanie jak najprostszej struktury danych realizującej nasz interfejs, jednocześnie nie robiąc nadmiernych uproszczeń. Chcemy móc założyć poprawność tego rozwiązania. W tym celu zaimplementowanie rozwiązanie nie wykorzystuje żadnych obserwacji, a~jedynie naiwnie realizuje podane operacje. Opiszę pokrótce ideę rozwiązania i~implementację każdej z~operacji.

Utrzymuję listę słów zapisaną w~zmiennej \texttt{std::vector<std::vector<int>> stream}. Za każdym razem gdy operacja dodaje słowo do~zbioru $\mathcal{S}$, nawet gdy dane słowo jest już w~zbiorze, zapisuję je na~końcu listy i~zwracam indeks elementu pod którym się ono znajduje. W ten sposób otrzymując dwie etykiety mogę łatwo odzyskać słowa, które są pod nimi zapisane. Operacje realizuję zatem w~następujący sposób:
\begin{itemize}
    \item $\texttt{make\_string(word)}$ Dodaję słowo na~koniec listy.
    \item $\texttt{concat(label1, label2)}$ Tworzę nowe słowo poprzez pododawanie liter z~drugiego słowa na~koniec pierwszego słowa (w odpowiedniej kolejności). Tak powstałe słowo dodaję na~koniec listy. 
    \item $\texttt{split(label, position)}$ Tworzę dwa nowe słowa i~pierwsze \texttt{position} liter ze słowa opisanego przez \texttt{label} dodaję do~pierwszego słowa, a~pozostałe do~drugiego. Oba te słowa dodaję na~koniec listy i~zwracam odpowiednie etykiety.
    \item $\texttt{equals(label1, label2)}$ Porównuję dwa słowa operatorem \texttt{==} języka C++.
    \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$ Porównuję dwa słowa operatorem \texttt{<} języka C++.
    \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$ Iteruję się jednocześnie po~dwóch słowach literka po~literce, aż jedno ze słów się skończy lub litery będą różne. Odpowiedzią jest liczba wykonanych kroków w~pętli.
\end{itemize}

@@

Niech $n$ oznacza długość słowa, które jest podane jako pierwszy argument funkcji (lub długość słowa pod etykietą z~pierwszego argumentu). W przypadku funkcji o~dwóch argumentach będących słowami lub etykietami, długość drugiego słowa oznaczmy przez $m$.

@@

W drugiej tabeli prezentuję opis złożoności czasowej dla zapytań do~struktury.

@@

\subsection{Pomysł na~rozwiązanie}

Rozwiązanie to~korzysta ze struktury zbalansowanych binarnych drzew przeszukiwań binarnych. Przez cały czas będziemy zakładać, że klucze w~drzewach są zawsze różne. Załóżmy na~chwilę, że dysponujemy implementacją zbalansowanego drzewa przeszukiwań binarnych, która poza podstawowymi operacjami takimi jak tworzenie drzewa ze zbioru kluczy, wstawianie lub usuwanie elementu, dysponuje też dwoma dodatkowymi operacjami:
\begin{itemize}
    \item mając dane dwa drzewa o~wysokościach odpowiednio $h_1$ i~$h_2$, spełniającymi warunek, że wszystkie klucze w~pierwszym drzewie są mniejsze od wszystkich kluczy w~drugim drzewie, potrafi złączyć te dwa drzewa w~jedno zbalansowane drzewo w~czasie $\mathcal{O}(h_1 + h_2)$,
    \item mając dane drzewo o~wysokości $h$ i~parametr $k$, nieujemny i~nie większy niż liczba kluczy w~drzewie, potrafi podzielić to~drzewo na~dwa drzewa zbalansowane, jedno zawierające $k$ najmniejszych kluczy z~oryginalnego drzewa, a~drugie zawierające pozostałe klucze w~czasie $\mathcal{O}(h)$.
\end{itemize}

@@

Niech $n$ oznacza długość słowa, które jest podane jako pierwszy argument funkcji (lub długość słowa pod etykietą z~pierwszego argumentu). W przypadku funkcji o~dwóch argumentach będących słowami lub etykietami, długość drugiego słowa oznaczmy przez $m$.

@@

\section{Tabela porównawcza wszystkich podejść}
